# tokanicer

Tinkering with tokenization and NLP for Icelandic.

Visualizations from https://www.kaggle.com/code/deeepsig/llm-tokenizer-visualizer

The project is based on the video by Andrej Karpathy on tokenization: https://www.youtube.com/watch?v=zduSFxRajkE

example output

<Fréttir> <Innlent> Ekki liggur fyrir að meirihluti kjósenda Miðflokksins hafi farið í pontu. Þetta segir í yfirlýsingu sem fulltrúar Vinstri grænna, Vinstri grænna, segir í dag. Þá er einnig vitnað í ályktun til Alþingis um hvort Píratar eigi að ræða það að ekki geti tekið tillit til þess að ekki hafi verið kosið eða kosið til prófkjörsins.<Fréttir> <Innlent> Lögreglan á Suðurnesjum var kölluð út af björgunarsveitinni á Selfossi vegna fíkniefnamáls og er ekki gefið til að meta tjónanna og var því ekið á á slysadeild Landspítalans með þeim afleiðingum að fólk var í vörslu.Í tilkynningu frá lögreglunni er m.a. sagt að maðurinn hafi verið í lífshættu á Landspítalanum í gærkvöldi og beðið að hringja um borð í aðra bifreið. „Þá var maður bara að koma til móts við bílinn. Ég þurfti bara að halda því fyrir nokkrum dögum seinna þegar það sást,“ segir í tilkynningunni.<Mannlíf> „Það er rosalega gaman að koma í heiminn. Ég byrjaði að fylgjast með fólki í kvöld,“ segir Guðmundur Bjarnason rithöfundur og formaður Samtaka atvinnulífsins.„Ef við hefðum verið að læra af sjálfum, þá fórum við fyrst í fólk og nú í sóttkví í dag. Það gekk kannski að gera þetta því þá. Við reyndum að vera með hjálp frá því ég var að þjálfa,“ segir Guðmundur Franklín. Hann segir alla þætti hafa verið að gera þetta áður en hann var ekki kominn í sóttkví að sögn Árna. „Það var náttúrulega mjög leiðinlegt að vera með í sóttkví eftir miðnætti og eftir það sem var að gerast. Það var auðvitað eitthvað sem hafði verið fyrir utan sóttkvíar. Ég fór yfir landamærin í vikunni og ákvað því svo að það væri ekkert að gerast í þessum heimi. En það eru allt fólk og við vorum að fá þetta og það er mikið af fólki. Þá ertu bara einhver að fara að fara að skoða þetta,“ segir Halldór.Í dag eru þeir og með einkenni en á sama tíma eru sumir þeirra bara orðnir og sumir þeirra sem eru þá, þeir eru með grímu í og eru bara með einkenni frá því að við vitum það út frá því að við erum með mjög mörg afbrigði. „Það verða þeir sem hafa það í för með mér að vera að ná okkur að vera með þetta, það er mjög erfitt að koma úr því að þú ert að bíða í tíu mínútur eða viku á morgun. En þetta var bara alveg magnað,“ segir Sigurður og brosir.<óflokkað> Olíubankinn spáir 5,1 milljón krónu í maí, en þetta er tæplega 1,3 milljónir króna aukning frá mars 2020.Icelandair Group spáir 3.400% hækkun...
